# 第 36 届中国化学奥林匹克(决赛)模拟试题

# $7^{th}$ ZCHEM-UChO TEST 2

by ZCHEM 教学团队

## 第1题 (15分) 重过渡元素配合物

低周期副族元素原子或离子的磁矩可以通过公式： $\mu=\sqrt{n(n+2)}$ B.M.（n为单电子数）来计算，而镧系元素由于4f轨道的出现，轨道角动量不能被忽略，故不能仅通过电子自旋角动量计算磁矩，需要考虑旋轨耦合效应的影响。现给出镧系元素磁矩的计算公式：

磁矩 $\mu=g\sqrt{J(J+1)}$ B.M.; 其中,

$$
g = 1 + \frac {J (J + 1) + S (S + 1) - L (L + 1)}{2 J (J + 1)}
$$

对于 Gd 以前的元素，J = L - S；对于 Gd 以后的元素， $J = L + S$

（提示： $L$ 为总轨道角量子数，电子优先占据轨道角量子数大的轨道； $S$ 为总电子自旋量子数，为电子自旋磁量子数的总和）

1-1 M 为镧系元素正三价离子当中理论磁矩最大的元素, 试计算出所有镧系元素的理论磁矩(保留两位小数), 并说明是 M 何种金属。

1-2 已知 M 的某种双核配合物具有光控磁性和光控发光的特殊性质。合成如下：

将总共 2.5 mL 含 $\mathrm{M}(\mathrm{NO}_{3})_{3}\cdot6\mathrm{H}_{2}\mathrm{O}(0.1\mathrm{mmol})$ 和 KSCN(0.2 mmol) 的 $CH_{3}CN$ 溶液搅拌 5 分钟。过滤 $KNO_{3}$ 的白色沉淀后，加入 1 mL 含有 4-甲基-2,6-二甲氧基苯酚（HL；16.8 mg，0.1 mmol）和三乙胺（14 μL，0.1 mmol）的 $CH_{3}CN$ 溶液，然后将混合物搅拌约 5 分钟，然后加入 dmpma(75.0 mg，0.25 mmol)。最后，将反应溶液再搅拌 5 分钟并过滤。将澄清的黄色溶液在室温下缓慢蒸发，以 43.9% 的产率得到黄色块状晶体 A。已知 dmpma（单齿配体）的结构为：

![](7thZCHEM-UChO-Tour2_images/b8e15fe9ceb3fdfe89a223cf396ce547a66e96a26f3a5b6b9c4975d9e5e468f9.jpg)

1-2-1 已知配合物 A 的单体当中 M 的质量分数为 15.54%，S 的质量分数为 6.13%，P 的质量分数为 5.92%，请通过计算推导出 A 的单体的化学式，并画出单体的结构。

(镧系元素从左到右的原子量分别为 138.9, 140.1, 140.9, 144.2, 145, 150.4, 152.0, 157.3, 158.9, 162.5, 164.9, 167.3, 168.9, 173.1, 175.0)

1-2-2 上问中的单体通过分子间作用形成聚合物，该种特殊的分子间作用是什么？

1-2-3 A 在 395 nm 的光照环境下转化为其同分异构体聚合物 B, B 加热后能够重新得到 A, 画出 B 的结构。

## 第 2 题 (9 分) 分子结构

2-1 三价铂的一种碱式硫酸盐 $\left[\mathrm{Pt}_{12}\mathrm{O}_{8}\left(\mathrm{SO}_{4}\right)_{12}\right]^{4}$ 具有 $T_{h}$ 点群对称性。已知该配离子中 Pt 以直线型 $\left\{Pt_{2}\right\}$ 形式存在，且每个 Pt 均为六配位。请画出该配离子的结构（若结构复杂难以精确表示可用文字描述辅助）

2-2 在复盐 $\mathrm{KTil}_3$ 的晶体生长时，观测到一种质量较好的具有金属光泽的黑色晶体，其化学式为 $\mathrm{K}_4[\mathrm{Ti}_4\mathrm{OI}_{12}]$ 。该晶体也可在 $798\mathrm{K}$ 下由碘化钾、四碘化钛、钛单质和二氧化钛在密封的钽容器中以适当的比例混合反应得到。已知 $[\mathrm{Ti}_4\mathrm{OI}_{12}]^4$ 离子具有 $D_{4h}$ 点群对称性，且在不考虑金属间成键的情况下，每个 Ti 均为六配位。请

画出该配离子的结构。

2-3 [Si-O-M]基元在分子组装领域引起人们的极大兴趣。该类化合物在研究矿物质的自然形成具有重要的模型意义。近年来，有研究小组报道了 Fe 的+2 氧化态和+3 氧化态与氧硅烷组装成的铁-硅-氧簇。

在N-杂环卡宾L的存在下， $\mathrm{RSi(OH)_3(R = (2,6 - iPrC_6H_3)NTMS)}$ 与两当量 $\mathrm{Fe[NTMS_2]_2}$ 于室温下在丙酮溶液中混合，高产率地生成簇合物1。X射线单晶衍射表明，1的分子结构中具有由两个 $[\mathrm{Fe}_2\mathrm{O}_3\mathrm{Si}]$ 环结合成的 $[\mathrm{Fe_4O_6Si_2}]$ 核心。该核心为具有对称中心的鼓状结构，包含两个四元环面和两个六元环面。而若将底物更换为 $\mathrm{Fe[NTMS_2]_3}$ ，配体L'从NHC更换为 $\mathrm{PMe}_3$ ，将迅速发生HNTMS2的消除生成簇合物2。2的分子结构具有由Fe原子和Si原子作为顶点组装成的 $[\mathrm{Fe_4O_{12}Si_4}]$ 笼核心。笼的每一个表面都为八元环。请画出簇合物1和簇合物2的结构。配体可直接用L或者L'表示。

## 第 3 题 (16 分) 共熔混合物和朗肯循环

3-1 苯和萘在液态时能形成理想液体混合物，在固态时能形成低共熔混合物。已知苯和萘的熔点分别为 278.5 K 和 352.9 K，摩尔熔化热分别为 9.873 kJ mol $^{-1}$ 和 19.08kJ mol $^{-1}$ (均可在本问中认为是定值)，计算低共熔点的温度和组成。

3-2 朗肯循环为一种简单的蒸汽动力循环。以朗肯循环为理论基础的发电厂装置由水泵，锅炉，汽轮机和冷凝器四个部分组成，其中的工作物质为水。该循环可以理想化为四个步骤：

1:绝热压缩水；2:等压加热水为过热水蒸气；3:水蒸气绝热膨胀对外做功成为乏气；4:乏气等压液化，四个步骤均可视作可逆过程。

已知：本题可能用到的数据： $\Delta_{vap}H_{m}^{\circ}(373.15\ K)=40.68\ kJ\ mol^{-1}$ ;

$$
C _ {\mathrm{p}, \mathrm{m}} ^ {\circ} (\mathrm{H} _ {2} \mathrm{O}, \mathrm{l}) = 7 5. 3 \mathrm{JK} ^ {- 1} \mathrm{mol} ^ {- 1}; C _ {\mathrm{p}, \mathrm{m}} ^ {\circ} (\mathrm{H} _ {2} \mathrm{O}, \mathrm{g}) = 3 4. 0 \mathrm{JK} ^ {- 1} \mathrm{mol} ^ {- 1};
$$

以 273.15 K，100 kPa 的水为的热力学零点，20 MPa，600 °C 的过热水蒸气的摩尔焓为 63.653 kJ mol $^{-1}$ ，摩尔熵为 117.1 J K $^{-1}$ mol $^{-1}$ 。

3-2-1 水泵加压后压力可达到 20 MPa，膨胀后压力降低至 5.63 kPa, 计算绝热膨胀后水的温度。（考虑蒸发焓随温度的变化，忽略热容随温度的变化）

3-2-2 分别计算 $25^{\circ}$ C 下恰好达到气液可逆平衡的水和水蒸气的摩尔焓和摩尔熵，注意，需要求出此时水和水蒸气的压力，但可以忽略压力对焓和熵值的影响。(因为影响真的非常小)

3-2-3 在蒸汽动力装置中的水蒸气处于离液态不远的地方，在热力过程中又经常发生物相变化，因此其状态变化关系较为复杂。某水泵可以将水加压至 20 MPa，锅炉将水温加热到 600 ℃，高温高压水蒸气绝热可逆膨胀后水的温度为 25 ℃，忽略水泵对水做的功，计算该循环的理论效率。

3-2-4 回收利用余热可以提高循环效率，若上述循环中各数值均不变，将乏气液化所释放的 60% 的热量回收并用于加热水，计算此时循环的效率，以及效率相对之前的提高百分比。

## 第 4 题 (16 分) 自由基聚合反应的动力学

自由基聚合是一种很重要的高分子聚合物的合成方法，通常自由基聚合需要引发剂来引发聚合反应，常用的自由基引发剂有过氧化苯甲酰(BPO)，偶氮二异丁腈(AIBN)等。4-1 以下为过氧化乙酸叔丁酯的在不同温度下的分解反应半衰期：

<table><tr><td>温度(°C)</td><td>85</td><td>100</td><td>115</td><td>130</td></tr><tr><td>半衰期(h)</td><td>88</td><td>12.5</td><td>1.9</td><td>0.3</td></tr></table>

请通过上述数据通过线性回归计算过氧化乙酸叔丁酯分解的活化能。(分解反应为1级反应)4-2 AIBN引发异戊二烯的聚合反应可以认为由以下几步基元反应组成:

链引发： $R_{2}\rightarrow2R\cdot$ （ $R_{2}$ 此处代表 AIBN）

链增长：R•+M→RM•

$$
\mathrm{RM} \bullet + \mathrm{M} \rightarrow \mathrm{RM} _ {2} \bullet , \dots \dots . \mathrm{RM} _ {\mathrm{n}} \bullet + \mathrm{M} \rightarrow \mathrm{RM} _ {\mathrm{n+1}} \bullet
$$

链终止： $RM_{m}\bullet+RM_{n}\bullet\rightarrow RM_{m+n}$

为了便于研究，作出如下假设：

①等活性假定：增长链的活性与链长无关，不同链长的自由基活性相同。

②稳态假定：体系达稳态时自由基的生成速率等于终止速率，体系中自由基浓度保持不变。

③聚合反应速率为单体的消耗速率，可近似为第三步的反应速率。

已知链引发、链增长和链终止的速率常数分别为 $k_{1}, k_{\mathrm{p}}, k_{\mathrm{t}}$ ，AIBN的初始浓度为 $c_{0}$ ，引发剂的引发效率为 $f$ 。4-2-1已知AIBN的分解为一级反应，请推导出其浓度 $[\mathbb{R}_2]$ 随时间变化的函数。

4-2-2 根据题目提示推导出聚合反应速率随时间变化的函数关系式,用含 $k_{1}, k_{p}, k_{t}, c_{0}, f, t, [M]$ 的式子表示。
4-2-3 聚合反应速率即为单体 M 的消耗速率，若 x 为单体转化率， $x_{\infty}$ 为单体的极限转化率，经过推导可以推出以下公式：

$$
\ln \left[ 1 - \frac {\ln (1 - x)}{\ln (1 - x _ {\infty})} \right] = - \frac {k _ {1}}{2} t
$$

请给出该公式的推导过程。

## 4-2-4 在不同温度下引发反应的速率不同，现有如下实验数据

<table><tr><td colspan="2">60°C</td><td colspan="2">70°C</td><td colspan="2">80°C</td><td colspan="2">90°C</td></tr><tr><td>Time(h)</td><td>x</td><td>Time(h)</td><td>x</td><td>Time(h)</td><td>x</td><td>Time(h)</td><td>x</td></tr><tr><td>4</td><td>0.026</td><td>4</td><td>0.055</td><td>2</td><td>0.100</td><td>1</td><td>0.118</td></tr><tr><td>8</td><td>0.054</td><td>6</td><td>0.102</td><td>4</td><td>0.172</td><td>2</td><td>0.173</td></tr><tr><td>16</td><td>0.086</td><td>12</td><td>0.180</td><td>6</td><td>0.202</td><td>3</td><td>0.193</td></tr><tr><td>24</td><td>0.135</td><td>24</td><td>0.235</td><td>8</td><td>0.240</td><td>4</td><td>0.210</td></tr><tr><td>30</td><td>0.167</td><td>30</td><td>0.273</td><td>16</td><td>0.290</td><td>6</td><td>0.235</td></tr><tr><td>48</td><td>0.220</td><td>48</td><td>0.310</td><td>24</td><td>0.305</td><td>12</td><td>0.240</td></tr><tr><td>∞</td><td>0.390</td><td>∞</td><td>0.325</td><td>∞</td><td>0.305</td><td>∞</td><td>0.240</td></tr></table>

请根据如上数据，先通过线性回归计算每个温度下分解的速率常数，再通过线性回归计算偶氮二异丁腈分解的活化能。

## 第 5 题 (11 分) 奇妙的含 Be 三元化合物

对于含 Be 的某三元化合物 G 进行热重分析，将 1.000 g 该化合物在惰性气氛下进行加热：

$80^{\circ}$ C 时发生第一次失重，残余 0.789 g 固体；

150 ℃ 时发生第二次失重，残余 0.683 g 固体；

400 ℃ 时发生第三次失重，残余 0.149 g 固体；

加热至更高的温度，仍存在失重，但不明显。

5-1 已知失重过程中仅产生两种小分子 A 和 B，A 与 B 均由 X, Y 两种元素组成，A 中 X 与 Y 的个数比与 B 中 Y 与 X 的个数比相同且 A 中 X 元素的质量分数不超过 4%，试写出 X,Y,A,B,G 的元素符号或化学式。

5-2 已知该化合物的晶体属于四方晶系 $(a=b\neq c)$ ，其晶体中存在 $4_{2}$ 和 $\bar{4}$ ，Be 处于晶胞的体心和顶点且空间环境都相同，另外某种元素的原子的部分坐标为 $(0.500,0,0)$ $(0.147,0.500,0)$ $(0.376,0.376,0.345)$ 请补全该元素的原子坐标(保留三位小数)。

## 第 6 题 (12 分) 含氮多环生物碱的全合成

含氮多环结构是一类重要的生物碱，其中很多结构表现出良好的生物活性，在药物领域具有巨大的价值。(+)-isomatrine (D)便是这样一个生物碱，其合成路线如下：

![](7thZCHEM-UChO-Tour2_images/fd5a7cf836f917276572e35a5b1cffcb1ffa49074a6d75ed6deda356b0431c2c.jpg)

![](7thZCHEM-UChO-Tour2_images/c532749eddeadb63fcfc0b95c380e14738de2a41986c5e9fce7697cadffc3d50.jpg)

$$
\xrightarrow [ \mathrm{Et} _ {2} \mathrm{O} , 2 1 ^ {\circ} \mathrm{C} , 5 \min ]{\mathrm{BF} _ {3} \cdot \mathrm{OEt} _ {2} (1 . 0 1 \text {eq.})} \left[ \mathrm{IM-1} \right] \xrightarrow [ \text {TMEDA, -60°C, 30 min} ]{^ t \text {BuOK (6.0 eq.)}} \left[ \mathrm{IM-2} \right] \xrightarrow [ \mathrm{MeOC} _ {5} \mathrm{H} _ {9} , - 6 0 ^ {\circ} \mathrm{C} , 3 0 \min ]{\text {PhCO} _ {2} \text {Me (8.0 eq.)}} \left[ \mathrm{IM-3} \right]
$$

$$
\xrightarrow {\text { MeOH   (3.0   eq.) }} \xrightarrow [ 2 1 ^ {\circ} \mathrm{C} , 2 \mathrm{h} ]{\mathrm{O} _ {2}} \mathbf {D}
$$

化合物 A 的核磁共振数据如下:

$^{1}$ H NMR (500 MHz, CDCl $_{3}$ ): δ 7.15 (1H), 7.03 (1H), 6.00 (1H), 5.87 (1H), 5.67 (1H), 5.61 (1H), 5.39 (1H), 5.15 (1H), 4.72 – 4.66 (1H), 2.94 (1H), 2.86 (1H), 2.63 (1H), 2.47 (1H), 2.00 (1H).

$^{13}$ C NMR (126 MHz, CDCl $_{3}$ ): δ 168.2, 168.0, 130.8, 126.1, 123.3, 122.4, 121.2, 118.0, 109.7, 102.8, 53.7, 53.2, 36.9, 28.6, 19.5.

元素分析结果显示 D 中氮的质量分数为 11.28%，X-射线单晶衍射表明 D 中所有手性碳上的氢全部处于顺式。

6-1 写出 A 到 C 的结构。

6-2 写出生成 A 过程中的四个关键反应中间体。

6-3 画出 D 的结构，画出 D 的稳定构象(有一个环无法画成椅式构象)。

6-4 写出 IM1\~IM3 的结构和 IM3 到 D 的关键中间体。

## 第 7 题 (9 分) 高张力小环 $\sigma$ 键参与的环加成反应

环加成反应一般发生在 $\pi$ 体系之间，但是对于具有高张力的小环，其 $\sigma$ 键也能参与环加成反应。如下便是一个高张力小环化合物(2)和氧代苯乙酸甲酯(1)发生的 $[2\pi+2\sigma]$ 类型的环加成反应。

为了研究反应机理，作者进行了如下实验；

![](7thZCHEM-UChO-Tour2_images/680fba2e159ff554004a19e2a4437074c3db4ccc2f8b7f8c066a2ec0eb472a76.jpg)

7-1 根据上述结果推出符合实验结果的机理。(提示：注意产物的立体化学)

7-2 请解释产物中来自于原料 1 的酯基和苯基之间的立体化学关系。

7-3 完成反应。

![](7thZCHEM-UChO-Tour2_images/e4b20ac6d8754428dd2e3ff9818f77f45e9db15bfeb150a754a8fa6de2f3e5d8.jpg)

## 第 8 题 (12 分) (+)-Lucidumone 的全合成片段

杂萜类化合物是一类重要的天然产物，具有部分萜烯骨架和来自不同生物起源的部分。由于其有趣的结构和通常强大的生物活性，几十年来，一直吸引着合成化学家的兴趣。Lucidumone是2019年从中国的传统药物灵芝(Ganoderma lucidum)中分离出的一种杂萜类化合物。该天然产物具有前所未有的6/5/6/6/5笼状五环结构，包含一个对苯二酚、一个仲醇和两个酮基序。其结构的复杂性可以从双环[2.2.2]辛烷亚基上六个相邻的立体中心看出。此外，初步研究表明，lucidumone通过直接与Tyr385和Ser530残基结合，选择性地抑制COX-2，为其治疗炎症提供了有趣的治疗潜力。有趣的是，尽管灵芝以对映体混合物的形式产生灵芝酮，但只有一种对映体表现出选择性COX-2抑制活性。然而，该天然产物的分离量为亚毫克(提取率为 $1.5 \times 10^{-8}$ ，(+)-Lucidumone分离物为 $0.4\mathrm{mg}$ )，阻碍了深入的生物活性研究。

2022 年，ICMMO 的 Aurélien de la Torre 完成了(+)-Lucidumone 的全合成工作，其部分路线如下：

![](7thZCHEM-UChO-Tour2_images/52c5412a1420ee852521df309586bff143d8ab74d317b15e3ba16d1d1ee3fb05.jpg)

题中所涉及的一些试剂如下:

![](7thZCHEM-UChO-Tour2_images/e4837b3361dd04bf5630201da247d98e4e6f438dc52d822f7bc7c64d24bfb3f4.jpg)

8-1 推出 A \~ K 的结构，注意立体化学。

8-2 从 K 到 6 的反应的名称是什么。